# ASN.1
ASN.1是一种用来定义数据结构的接口描述语言，它不是二进制，也不是文件格式；

# 文件编码格式
意思是ASN.1有一套关联的编码规则，这些编码规则用来规定如何用二进制来表示数据结构，DER是其中一种。

# PEM
PEM是一个用来存储和发送密码学key、证书和其他数据的文件格式的事实标准。许多使用ASN.1的密码学标准（比如X.509和PKCS）都使用DER编码，而DER编码的内容是二进制的，不适合与邮件传输（早期Email不能发送附件），因此使用PEM把二进制内容转换成ASCII码。文件内容的格式像下面这样：
```
-----BEGIN label-----
BASE64Encoded
-----END label-----
```
label用于区分内容到底是什么类型，与PEM相关的RFC有很多，与文本相关的是RFC7468，里边规定了很多label；注意，不是所有label都有对应的RFC，这些label只是一种约定俗成；



PEM实际上就是把DER编码的文件的二进制内容用base64编码一下，然后加上-----BEGIN label-----这样的头和-----END label-----这样的尾，中间则是DER文件的Base64编码。


# X.509
X.509是公钥证书（[Public Key Certificates](https://en.wikipedia.org/wiki/Public_key_certificate)）最常用格式标准，TLS/SSL使用它，TLS/SSL是HTTPS的基础所以HTTPS也使用它。而所谓Public Key Certificates又被称为Digital Certificate 或 Identity Certificate。


事实上X.509 Certificate这个名词通常指代的是IETF的PKIX Certificate和CRL Profile，见RFC5280。所以当你看到PKIX Certificate字样的时候可以认为就是X.509 Certificate。


X.509常见后缀：
- X.509 DER 编码(ASCII)的后缀是： .DER .CER .CRT
- X.509 PAM 编码(Base64)的后缀是： .PEM .CER .CRT


# PKCS
前面提到的X.509是定义Public Key Certificates的格式的标准，看上去和PKCS有点像，但实际上不同，PKCS是Public Key密码学标准。此外Public-Key Cryptography虽然名字看上去只涉及Public Key，实际上也涉及Priviate Key，因此PKCS也涉及Private Key。



PKCS 全称是 Public-Key Cryptography Standards ，是由 RSA 实验室与其它安全系统开发商为促进公钥密码的发展而制订的一系列标准，PKCS 目前共发布过 15 个标准。 常用的有：
- PKCS#1：RSA Cryptography Standard，定义了RSA Public Key和Private Key数学属性和格式。详见RFC8017；
- PKCS#3：定义Diffie-Hellman密钥交换协议。
- PKCS#5：描述一种利用从口令派生出来的安全密钥加密字符串的方法。使用MD2或MD5 从口令中派生密钥，并采用DES-CBC模式加密。主要用于加密从一个计算机传送到另一个计算机的私人密钥，不能用于加密消息。
- PKCS#6：描述了公钥证书的标准语法，主要描述X.509证书的扩展格式。
- PKCS#7：定义一种通用的消息语法，包括数字签名和加密等用于增强的加密机制，PKCS#7与PEM兼容，所以不需其他密码操作，就可以将加密的消息转换成PEM消息。常用的后缀是： .P7B .P7C .SPC;PKCS#7以树状展示证书链，同时也支持单个证书；
- PKCS#8：描述私有密钥信息格式，该信息包括公开密钥算法的私有密钥以及可选的属性集等。详见RFC5858；
- PKCS#9：定义一些用于PKCS#6证书扩展、PKCS#7数字签名和PKCS#8私钥加密信息的属性类型。
- PKCS#10：描述证书请求语法。
- PKCS#11：称为Cyptoki，定义了一套独立于技术的程序设计接口，用于智能卡和PCMCIA卡之类的加密设备。
- PKCS#12：描述个人信息交换语法标准。描述了将用户公钥、私钥、证书和其他相关信息打包的语法,定义了通常用于存储公钥/私钥的文件格式，使用基于密码的对称密钥进行保护，PKCS#12文件实际上是一个KeyStore，PKCS#12文件可以被用作Java key store(jks)，详见RFC292。常用的后缀有： .P12 .PFX；
- PKCS#13：椭圆曲线密码体制标准。
- PKCS#14：伪随机数生成标准。
- PKCS#15：密码令牌信息格式标准。


